# Aktiwiteit 7 Oefen die ontkenning en die direkte en indirekte rede in konteks

Lees die onderstaande teks en voer die opdragte uit.

## Cravenweek: steroïede skok

¹ Vier skoolseuns kan moontlik vir twee jaar geskors word nadat hulle positief getoets het vir verbode middels tydens die Cravenweek-rugbytoernooi in Julie.

² Volgens die hoof van die Suid-Afrikaanse Instituut vir Dwelmvrye Sport, Khalid Galant, het die spelers positief getoets vir anaboliese steroïedes.

³ "Uit die vier positiewe toetse het twee uitslae ook hoë vlakke van testosteroon getoon. Dié uitslae is na Duitsland gestuur om te bepaal of die testosteroon-vlakke weens eksterne bronne is en of dit natuurlik deur die liggaam geproduseer is," het Galant gesê.

⁴ Die betrokke spelers sal oor twee maande voor 'n onafhanklike tribunaal moet verskyn.

⁵ Die Instituut vir Dwelmvrye Sport het voor die afskop van die Cravenweek veldtogte dwarsoor die land gevoer om atlete oor die gevare van opkikkers te waarsku en hulle te herinner dat opkikkertoetse op skoolvlak gedoen sal word.

<pFig>(Uit: Beeld, 4 Augustus 2011)</pFig><quad><pos_522><pos_233><pos_916><pos_412></quad>

1. Skryf die volgende sinne in die ontkennende vorm.

1.1 Vier seuns het alreeds positief getoets vir verbode middels.

1.2 Iemand het gesien dat hulle steeds die verbode middels gebruik.

1.3 Sowel die seuns as hul ouers sal voor 'n onafhanklike tribunaal moet verskyn.

1.4 Die seuns sal moontlik der hul skoolbeheerliggaag geskors word.

1.5 Baie spelers is heeltemal "skoon" nadat hulle getoets is.

2. Skryf in die indirekte rede:

2.1 "Uit die vier positiewe toetse het twee uitslae ook hoë testosteroonvlakke getoon," het Galant gesê.

2.2 "Ag nee, het jy vandag regtig positief getoets vir verbode middels?" het die seun se ma gevra.

2.3 "Sjoe! Wat 'n betroubare toets-apparaat!" het die afrigter uitgeroep.

2.4 "Twee seuns van ons skool het verlede jaar ook positief getoets," sê die skoolhoof.

2.5 Die skoolhoof sê: "Vanaf volgende jaar sal julle vooraf getoets word sodat ons skool nie weer hierdie skande hoef te beleef nie."

3. Skryf in die direkte rede:

3.1 Die seun sê dat hy sy les geleer het en dat hy die jaar daarna geen verbode middels sal gebruik nie.

3.2 Die oortreder sê dat daar geen rede was waarom hy toe daardie verbode middels gebruik het nie.

3.3 Samuel antwoord bevestigend dat hy nooit verbode middels sal gebruik nie.

4. Verander die posisie van die eerste "nie" sodat die betekenis verander.

4.1 Ek sal nie weer na ander luister deur verbode middels te gebruik nie.

4.2 Verbode middels is nie die oplossing om beteper te presteer nie.