# Volstruisbaronne se kaperjolle

HOEWEL BESOEKERS EN HOOGWAARDIGHEIDSBEKLEËRS AAN DIE wêreldberoemde volstruisdorp merendeels by in-wolpers tuis gegaan het, het diegende sonder verbintenis-se in die hotel, wat toe al op die dorp verrys het, ge-bly.

Soos dit op die meeste plattelandse dorpe gaan, het boere uit die uithoeke van die distrik naweke gereeld hul sake op die dorp gedoen. Hulle wou graag êrens mid-dagete geniet en met ander boore gesels. Die hotel en lo-sieshuise op die dorp was redelik eenvoudig.

Dit is toe dat 'n klompie boere besluit om 'n hotel op te rig wat die volstruistydperk waardig is. Dié hotel was die legendariese Imperial-hotel. (Hierdie spog- historiese plek is deur Sanlam gekoop en in 1969 gesloop. 'n Glas-paleis waarin winkels en 'n supermarket gehuisves word, is in sy plek opgerig.)

In daardie ou Imperial-hotel het talle legendes van die volstruisera beslag gekry. Baie verhale oor die grootdoe-nerigheid van die verebloesitydperk, die dobbelary, die partytjies en die ongelooflike pretmakery van die vol-struisbaronne het daar gebeur.

Die Imperial had charisma; daardie byna ondefinieer-bare "iets" wat die verbeelding aangryp en vashou. Geen lewelose gebou kry persoonlikheid en atmosfeer sonder mense nie en die uitsonderlike mense en karacters wat daardie plek besoek en bewoon het, was legio.

Die Imperial is in 1903 van sandsteen gebou — in kleure wat gewüssel het van oester, deur al die skake-rings van geel en orange, tot ligbruin. Die vloer was van geelhout wat met bye- en kerswas spieelblink gehou is, asook die sierlike stinkhouttrap.

Die lampe was deurgegaans van koper en geslypte glas en die eetgerei swaar en versilver. In die openbare vertrekke soos die voorportaal, sit- en eetkamer het groot Persiese matte gelè. Die meubels was die dur-ste en swierigste wat prakties in 'n hotel gebruik kon word.

Wally Truter en sy vrou, Rita, was die laaste bestuur-ders van die hotel. Hulle het die atmosfeer van die plek dadelik aangevoel en daarop voortgebou toe hulle in 1954 daar aankom. Steeds het dit die charismatiese ver-lede van die volstruisera behou. Dit was toe die saam-kom- en vakansieplek van talle Springbok-rugbyspelers en groot geeste in die sportwêreld.

Die hotel had toe drie vaste inwoners: Jack Gelden-huys, 'n bankbestuurder; blinde Jurie Schoeman, een van die eertydse parlementslid Jan "Parlement" Schoeman se seuns; en juffrou Molly Gilchrist, die eienares van die Mowbray-verpleeginring en skatryk in eire reg.

Elkeen het £12 (R24) per maand betaal vir volle losies in 'n ruim kamer met 'n private badkamer en drie maal-tye per dag ingsluit.

Toe die Truters die hotel leer ken, het hulle van baie stories oor die volstruisera verneem. Sekere vertrekke had byname. Die groot kamer nommer 1 was die dobbel-kamer. In die volstruisblooteityd het hierdie kamer se roem landwyd -nee, wêreldwyd -gestrek, want reuse-bedrae geld is elke aand daar verwed met kaartspel. In die snoekerkamers is eweneens enorme bedrae geld verwed. Chaikel Lazarus was die ongekroonde snoeker-koning en 'n enkele wedder het maklik £500 (R1 000) per spel op sy vernuf gewaag. Chaikel het nooit op homself gewed nie.

Saam met hierdie verebaron was twee ander bekende Jode vermaarde snoekerspelers, naamlik Jack Fisch en Butt Schneider. Buite- en binnelandse besookers uit alle uithoeke het gereeld sake op Klein Jerusalem kom doen

98