*Ил. 103. Здание духовного училища.*

*РГИА. Ф. 835. Оп. 3. Д. 8. Л. 1. Фото начала XX в.*

*Публикуется впервые*

*Исm*.: РГИА. Ф. 835. Оп. 3. Д. 8; Ф. 799. Оп. 33. Д. 20; Ф. 796. Оп. 56. Д. 495; Ф. 1350. Оп. 312. Д. 1; ГААО. Ф. 4. Оп. 11. Д. 160; Ф. 51. Оп. 16. Д. 10; Челищев П. И. Путешествие по Северу России. СПб., 1886.

*Лum*.*:*АЕВ. 1904. № 2, 6; Попова Л.Д. 1) Памятники архитектуры Архангельска... С. 7–9; 2) Архангельск: Очерк истории строительства... С. 85.

# ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ «ЖИВОНОСНЫЙ ИСТОЧНИК»ПРИ ТРЕТЬЕМ АРХИЕРЕЙСКОМ ДОМЕ

(наб. Северной Двины, 23)

Здание архиерейского дома было построено архангельским купцом Афанасием Плотниковым в 1819 году. В последующие годы это строение переходит в собственность Петра Чернышова. Ему он перешел в наследство от отца — потомственного почетного гражданина Матвея Чернышова. В 1869 году (по некоторым данным — 1861 и 1871) у наследников купца П. Чернышова этот каменный двухэтажный дом со всеми службами: амбаром, флигелем, каретником, ледником, дровяником и баней — покупает Архиерейское домоуправление.

Духовное начальство после покупки проводит в нем реконструкцию внутренних помещений и устраивает в мезонине дома церковь. Она была очень мала и совсем неудобна, а узкая деревянная лестница делала ее небезопасной в пожарном отношении.

В 1897 году с разрешения Святейшего Синода от 31 мая 1897 года к архиерейскому дому пристраивается каменная двухэтажная однопрестольная церковь в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (ил. 104) взамен прежней — тесной, пришедшей уже в